.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin talousuutinen.
Euroopan keskuspankki eli EKP
nostaa korkoja.
EKP kertoi eilen, -
että se nostaa ohjauskorkoja
tällä kertaa 0,25 prosenttiyksikköä.
EKP on nostanut korkoja
viime kesästä lähtien.
Siksi myös asuntolainojen korot
ovat nousseet.
Myös monet suomalaiset
maksavat nyt asuntolainasta -
enemmän kuin ennen.
Euroopan keskuspankki
nostaa korkoja, -
koska hinnat ovat nousseet
Euroopassa paljon.
EKP haluaa korkojen avulla
hidastaa hintojen nousua.
Sitten uutinen ulkomailta.
Britanniassa valmistaudutaan
kruunajaisiin.
Uusi kuningas Charles III
kruunataan lauantaina.
Kruunajaisseremonia järjestetään
Lontoossa, -
Westminster Abbey -kirkossa.
Kruunajaisiin on kutsuttu
2000 vierasta.
Joukossa ovat myös presidentti
Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Kaikki britit saavat
pitkän viikonlopun, -
koska kruunajaisten takia maanantai
on Britanniassa vapaapäivä.
Britanniassa juhlitaan
viikonloppuna kruunajaisia.
Kruunajaisseremoniaa voi seurata
myös Suomessa.
Lähetys alkaa lauantaina kello
11.45 Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Lopuksi taidetta.
Kansallismuseossa avautuu tänään
uusi näyttely.
Näyttelyn nimi on Kesytön taide.
Näyttelyssä esitellään
outsider-taidetta, -
eli teosten tekijät tulevat
taidemaailman ulkopuolelta.
Tässä on esimerkiksi
Tyyne Eskon teoksia.
Esko oli rakennussiivoja,
joka joutui sairauseläkkeelle.
Eskon taidetta on esitelty
jopa New Yorkissa.
Kansallismuseon näyttelyssä
on teoksia -
noin 50 ousider-taiteilijalta
monista eri maista.
Kansallismuseon uusi näyttely
avautuu tänään.
Tuula Karjalainen ja
Liisa Heikkilä-Palo -
ovat koonneet näyttelyn.
He sanovat,
että outsider-taiteilijoille -
taide on elämän tärkein asia,
se tulee suoraan sydämestä.
Vielä sääennuste.
Sää jatkuu koleana
eli tavanomaista kylmempänä.
Lauantaipäivä
valkenee aurinkoisena, -
päivällä pilvisyys lisääntyy.
Sää on poutaista.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.